wie stellt man normale auf zack zack
rubbeldiekatz
[Musik]
wir zeigen euch mal an einem beispiel
damit ihr besser vergleichen könnt
nehmen wir mal dieselbe funktion wie im
einführungsvideo zu den tangenten
problemen die funktion kriegt ihr
gegeben f von iks gleich iks hoch 2 5x
+3 und ihr sollt normale an der stelle
iks gleich eins zu der kurve aufstellen
das läuft immer gleich ab deshalb machen
wir erstmal schritt für schritt schritt
1 ihr wollt erstmal den punkt wissen wo
die normale die kurve schneidet iks hat
ihr gegeben y wollt ihr dazu setzt ihr
die stelle in die funktions gleichung
ein also iks gleich eins in die funktion
einsetzen dann habt ihr es von 1 gleich
eins hoch 2 - 5 mal 1 + 3 und das ist -
1 und schon habt ihr den punkt p 1 - 1
bei genau diesen xy wehrt schneidet
nachher die normale die kurve bis hier
geht's noch wie bei den tangenten die
ihr in unseren anderen videos findet ab
jetzt wirds aber anders im zweiten
schritt müsst ihr die steigung von der
normalen bestimmen die normale muss beim
punkt senkrecht zu der funktion sein
erinnert euch an die sache aus dem
ersten video der playlist die steigung
von der normalen ist - 1 durch die
steigung von der funktion an der stelle
und die steigung von der funktion
bekommt ihr wie exakt über die erste
ableitung also müsst ihr es von iks
ableiten macht 2x -5 in die ableitung
setzt ihr dann wieder eure stelle ich es
gleich 1 1 weil er ja von da die
steigung wollt das gibt - 3 - 1 durch -3
ist ein drittel damit habt ihr die
steigung von eurer normalen schon mal
damit kommen wir zur schritt drei
normale ist ja nicht gerade
also müsst ihr jetzt die ergebnisse in
die allgemeine geraden gleichung
einsetzen die wahl ypsilantis mx + c m
ist dabei die steigung ein drittel und
wir wissen dass die normale durch den
punkt 1 - 1 durch geht für iks gleich
eins muss oops i lon -1 sein dann steht
da
eins gleich ein drittel x 1 + c das
müssen wir nach dem y achsen abschnitt c
auflösen - 1 - an dritte bruchrechnen
regeln und so - vier dritte dann letzter
schritt ihr müsst die normalen gleichung
aufschreiben also die steigung m
eingesetzt und das berechnete c
eingesetzt y und iks bleiben jetzt
variabel weil man sicher keinen
bestimmten punkt anschaut gibt y gleich
ein drittel x4 dritte zack bumm aus
fetischist die normalen gleichung das
was schon zum abschluss noch eine skizze
gepackt hier y gleich ein drittel x4
drittel als normale trifft wirklich
senkrecht auf die funktion läuft nochmal
zusammengefasst wie stellt man die
normale zur funktion einer bestimmten
stelle auf normal hat ihr nur eine
funktion und nix wert gegeben den iks
wert setzt ihr ein dann habt ihr euren
punkt jetzt muss man die steigung für
die normale bestimmen dazu die funktion
ableiten und die stelle einsetzen und
dann - 1 dadurch teilen danach setzt ihr
ickx und y vom punkt zusammen mit der
steigung m in die allgemeine geraden
gleichung 1 dann wird nach c aufgelöst
mit dem m und dem c könnt ihr zum
schluss die normalen gleichung
aufschreiben
hey was geht ab jetzt alex und simple
klappt wenn du bald dann aber ich
schreibe es da musst du unbedingt unsere
fertigen abi lernpläne in der app
abcheck dort haben wir hier für sie ist
einfach fertige lernpläne erstellt und
wir trainieren sich mit aufgaben auf war
wie toni am ende sagen wir dies sogar
wie gut vorbereitet bist so dass du
sicher navigieren kannst also klickt
jetzt hier auf den link und roli hat bis
gleich